Comparison of continuous prediction intervals for the validation of biomechanical curve data

### 2021-11-29 paper.Rmd
Fix uncertainty band calculation

### TODO
- Rolle von Messwiederholungen in der Fragestellung definieren!?
- Tabellen- und Abbildungsbeschriftungen
- Erklarende Abbildung Methodenkapitel uncertainty estimation (eahnlich Diss Doris)
- Formelnummerierung
<!-- - Exemplarische Paper für die jeweiligen simulierten Datensätze raussuchen -->
- .bib file anlegen
- Begriff concurrent validity reinbringen
- Github-Link reinbringe

@@

source("example_data.R")
source("pick_subwise_curves.R")
source("draw_clusters.R")
source("floa_rcb.R")
source("lenhoff_doris.R")
source("floa_point.R")
source("floa_roislien.R")
source("plot_loa.R")
source("get_coverage.R")
source("get_coverage_fraction.R")
source("get_coverage_singlecurve.R")
source("get_coverage_singlecurve_fraction.R")
source("crossval_coverage.R")
source("crossval_coverage_fraction.R")
source("singlecurve_coverage.R")
source("singlecurve_coverage_fraction.R")
source("plot_cov_ver.R")
source("estimate_uncertainty_loa.R")
```

# Introduction
<!-- Wie in allen empirischen Wissenschaften basiert der Erkenntnisgewinn auf der Qualität experimenteller Daten und hängt damit direkt von der Güte der eingesetzten Messverfahren ab. -->
Die Biomechanik ist eine empirische Wissenschaft, d. h. der Erkenntnisgewinn basiert auf der Qualität experimenteller Daten und hängt damit direkt von der Güte der eingesetzten Messverfahren ab. Die Beurteilung der Validität des Messverfahrens erfolgt üblicherweise über den Vergleich eines zu validierenden Messsystems mit einem bereits etablierten. Dabei werden Bewegungen mit beiden Messsystemen simultan aufgezeichnet und die Messwerte verglichen, wobei ein möglichst hoher Übereinstimmungsgrad vorliegen sollte.

@@

In den allermeisten Validierungsstudien werden diese Charakteristika allerdings durch Diskretisierung (Reduzierung auf Einzelpunkte oder skalare Features wie z. B. local extrema, rates of change, or ranges of motion) ignoriert um die statistische Auswertung und Interpretation der Daten zu vereinfachen. Daraus ergeben sich eine Reihe von Problemen hinsichtlich der Bewertung des Messfehlers: (i) non-stationary error processes are not considered (ii) the validity of statements derived from discrete variables is limited by domain alignment (i. e. phase shift) and the risk of examining points that have little relevance for the system under investigation (Donoghue et al., 2008; Pataky et al., 2008; Richter et al., 2014; Park et al., 2017) (iii) wenn inferenzstatistische Verfahren wie Konfidenz- oder Prädiktionsintervalle simultan auf mehrere Samplingpunkte angewandt werden um kontinuierliche Fehlerbänder zu konstruieren, ist zu erwarten, dass die zufällige Fehlerkomponente unterschätzt wird weil die (nonzero) Kovarianz benachbarter Samplingpunkte nicht berücksichtigt wird (Olea & Plagborg-Moeller, 2018; Lenhoff et al., 1999). Die üblicherweise eingesetzten Korrekturverfahren zur Anpassung des alpha levels (Hochberg & , 1987) führen aufgrund der hohen Anzahl an Samplingpunkten zu extrem konservativen Schätzungen des zufälligen Fehlers.

@@

PLOT.1 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Value") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(size = 14),
        axis.title.x = element_text(size = 14),
        axis.text.y = element_text(size = 14),
        axis.title.y = element_text(size = 14),
        legend.position = "none")

@@

PLOT.2 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Value") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(size = 14),
        axis.title.x = element_text(size = 14),
        axis.text.y = element_text(size = 14),
        axis.title.y = element_text(size = 14),
        legend.position = "none")

@@

PLOT.3 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Value") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(size = 14),
        axis.title.x = element_text(size = 14),
        axis.text.y = element_text(size = 14),
        axis.title.y = element_text(size = 14),
        legend.position = "none")

@@

PLOT.4 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Value") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "none")
```

```{r echo = FALSE, warning = FALSE, message = FALSE, fig.cap = "Figure 1: Kurvenverläufe in den jeweiligen Datensätzen (A - D). Schwarze Kurven im Hintergrund sind die Werte des Referenzsystems."}
PLOT <- ggpubr::ggarrange(PLOT.1, PLOT.2, PLOT.3, PLOT.4,
                          labels = c("A", "B", "C", "D"),
                          ncol = 2,
                          nrow = 2)
PLOT
```

@@

Der Code zum Erstellen der Kurven findet sich im Anhang und auf Github als R Code und txt Dateien.

@@

### Uncertainty estimation

Die Grenzen der Prädiktionsintervalle unterliegen einem stochastischen Prozess und variieren in Abhängigkeit vom Samplingprozess in den jeweiligen Verfahren (POINT, ROISLIEN, BOOT). Um diese Unsicherheit der Intervallgrenzen zu quantifizieren, wurde der Abstand zwischen einer oberen und unteren Unsicherheitsgrenze (Erläuterung und Berechnungsdetails im Folgenden) als kumulierter Flächeninhalt (Cumulated Uncertainty Measure) durch punktweises Aufsummieren der Differenzen berechnet (Oriwol, 2012):

@@

floa.point <- floa_point(data)
floa.roislien <- floa_roislien(data)
floa.lenhoff.pred  <- floa_lenhoff(data,
                                   k_reihe = 50,
                                   n.boot = n.boot,
                                   band = "prediction",
                                   cp.begin = 0,
                                   alpha = 0.05)

PLOT.1 <- plot_loa(data, floa.point, floa.roislien, floa.lenhoff.pred, ylim = c(-3, 3))

@@

floa.point <- floa_point(data)
floa.roislien <- floa_roislien(data)
floa.lenhoff.pred  <- floa_lenhoff(data,
                                   k_reihe = 50,
                                   n.boot = n.boot,
                                   band = "prediction",
                                   cp.begin = 0,
                                   alpha = 0.05)

PLOT.2 <- plot_loa(data, floa.point, floa.roislien, floa.lenhoff.pred, ylim = c(-8, 8))

@@

floa.point <- floa_point(data)
floa.roislien <- floa_roislien(data)
floa.lenhoff.pred  <- floa_lenhoff(data,
                                   k_reihe = 50,
                                   n.boot = n.boot,
                                   band = "prediction",
                                   cp.begin = 0,
                                   alpha = 0.05)

PLOT.3 <- plot_loa(data, floa.point, floa.roislien, floa.lenhoff.pred, ylim = c(-5, 5))

@@

floa.point <- floa_point(data)
floa.roislien <- floa_roislien(data)
floa.lenhoff.pred  <- floa_lenhoff(data,
                                   k_reihe = 50,
                                   n.boot = n.boot,
                                   band = "prediction",
                                   cp.begin = 0,
                                   alpha = 0.05)

PLOT.4 <- plot_loa(data, floa.point, floa.roislien, floa.lenhoff.pred, ylim = c(-20, 20))
```

@@

PLOT
```

@@

rownames(covered.curves.percent) <- c("A. GAUSS", "B. NONGAUSS", "C. XSHIFT", "D. REAL")
knitr::kable(covered.curves.percent, caption = "Table 1: Percentages of entirely covered curves for methods POINT, ROISLIEN and BOOT across data sets A - D (A - Gaussian error model, B - Non-Gaussian errors and heteroskedasticity, C - Gaussian error model and phase shift in x-axis direction, D - Real-world hip joint angle curves). Coverage values are presented as mean values across $D = 110$ leave-one-out test curves.")
```

@@

In den Fällen wo Messsysteme zunächst ohne klar definiertes Anwendungsgebiet validiert werden, empfehlen wir verschiedene Bänder für within und between-subject Designs zu konstruieren. Punktweise konstruierte Bänder stellen hierbei eine brauchbare Alternative dar. Hier sollten aber das in dieser Arbeit implementierte, komplexere Modell mit Messwiederholungen berücksichtigt werden um keine zu engen Intervallgrenzen zu erhalten. In jedem Fall aber sollten aus den in der Einleitung aufgeführten Gründen kontinuierliche Methoden den Vorzug gegenüber diskreten Verfahren erhalten. Wir spekulieren dass der spärliche Einsatz kontinuierlicher Verfahren in direktem Zusammenhang mit der Komplexität der Verfahren steht, die vermutlich eine hohe Hürde für viele Forscher mit weniger ausgeprägten Statistik- und Programmierkenntnissen darstellt. Um die Verbreitung kontinuierlicher Methoden zu katalysieren stellen wir daher die bei der Erstellung des Papers implementierten Methoden als R Code im Anhang und zusätzlich (inkl. aller Datensätze) auf Github zur Verfügung ().

# Conclusion
<!-- Obwohl wir in der Arbeit bei Weitem nicht alle Anwendungsfälle (Methoden, Intervalle, Datensätze) abdecken können, hoffen wir einen Impuls für die breitere Anwendung kontinuierlicher Methoden im Rahmen biomechanischer Validierungsstudien setzen zu können. In diesem Sinne stellen wir auch den zugehörigen R Code im Anhang zur freien Verfügung. Für die Zukunft ist auch ein R Paket geplant, dass dann womöglch auch andere Intervalle (Toleranzintervalle, Konfidenzintervalle) enthält. -->

Punktweise Intervalle auf Grundlage parameterischer Modelle können durchaus brauchbare Ergebnisse liefern, auch bei Daten in denen die Voraussetzungen mitunter eheblich verletzt sind. ... Voraussetzung ist das sie in geeigneter Weise berechnet werden ... Dazu zählt u. a. die Berücksichtigung von messwiederholten Daten ... man könnte auch wie bei Lenhoff einen Korrekturfaktor reinbringen

>>>>

### TODO
- Rolle von Messwiederholungen in der Fragestellung definieren!?
- Erklarende Abbildung Methodenkapitel uncertainty estimation (aehnlich Diss Doris)
- Formelnummerierung
<!-- - Exemplarische Paper für die jeweiligen simulierten Datensätze raussuchen -->
- Begriff concurrent validity reinbringen

@@

source("example_data.R")
source("pick_subwise_curves.R")
source("draw_clusters.R")
source("floa_rcb.R")
source("floa_boot.R")
source("floa_point.R")
source("floa_roislien.R")
source("plot_loa.R")
source("get_coverage.R")
source("get_coverage_fraction.R")
source("get_coverage_singlecurve.R")
source("get_coverage_singlecurve_fraction.R")
source("crossval_coverage.R")
source("crossval_coverage_fraction.R")
source("singlecurve_coverage.R")
source("singlecurve_coverage_fraction.R")
source("plot_cov_ver.R")
source("estimate_uncertainty_loa.R")
```

# Introduction
Die Biomechanik ist eine empirische Wissenschaft, d. h. der Erkenntnisgewinn basiert auf der Qualität experimenteller Daten und hängt damit direkt von der Güte der eingesetzten Messverfahren ab. Die Beurteilung der Validität des Messverfahrens erfolgt üblicherweise über den Vergleich eines zu validierenden Messsystems mit einem bereits etablierten. Dabei werden Bewegungen mit beiden Messsystemen simultan aufgezeichnet und die Messwerte verglichen, wobei ein möglichst hoher Übereinstimmungsgrad vorliegen sollte.

@@

In den allermeisten Validierungsstudien werden diese Charakteristika allerdings durch Diskretisierung (Reduzierung auf Einzelpunkte oder skalare Features wie z. B. local extrema, rates of change, or ranges of motion) ignoriert um die statistische Auswertung und Interpretation der Daten zu vereinfachen. Daraus ergeben sich eine Reihe von Problemen hinsichtlich der Bewertung des Messfehlers: (i) non-stationary error processes are not considered (ii) the validity of statements derived from discrete variables is limited by domain alignment (i. e. phase shift) and the risk of examining points that have little relevance for the system under investigation (Donoghue et al., 2008; Pataky et al., 2008; Richter et al., 2014; Park et al., 2017) (iii) wenn inferenzstatistische Verfahren wie Konfidenz- oder Prädiktionsintervalle simultan auf mehrere Samplingpunkte angewandt werden um kontinuierliche Fehlerbänder zu konstruieren, ist zu erwarten, dass die zufällige Fehlerkomponente unterschätzt wird weil die (nonzero) Kovarianz benachbarter Samplingpunkte nicht berücksichtigt wird (Lenhoff et al., 1999; Olea & Plagborg-Moeller, 2018;). Die üblicherweise eingesetzten Korrekturverfahren zur Anpassung des alpha levels (Hochberg & , 1987) führen aufgrund der hohen Anzahl an Samplingpunkten zu extrem konservativen Schätzungen des zufälligen Fehlers.

@@

PLOT.1 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Angle [°]") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(size = 14),
        axis.title.x = element_text(size = 14),
        axis.text.y = element_text(size = 14),
        axis.title.y = element_text(size = 14),
        legend.position = "none")

@@

PLOT.2 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Angle [°]") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(size = 14),
        axis.title.x = element_text(size = 14),
        axis.text.y = element_text(size = 14),
        axis.title.y = element_text(size = 14),
        legend.position = "none")

@@

PLOT.3 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Angle [°]") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(size = 14),
        axis.title.x = element_text(size = 14),
        axis.text.y = element_text(size = 14),
        axis.title.y = element_text(size = 14),
        legend.position = "none")

@@

PLOT.4 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Angle [°]") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(size = 14),
        axis.title.x = element_text(size = 14),
        axis.text.y = element_text(size = 14),
        axis.title.y = element_text(size = 14),
        legend.position = "none")
```

```{r echo = FALSE, warning = FALSE, message = FALSE, fig.cap = "Figure 1: Kurvenverläufe in den jeweiligen Datensätzen (A - D). Schwarze Kurven im Hintergrund sind die Werte des Referenzsystems."}
PLOT <- ggpubr::ggarrange(PLOT.1, PLOT.2, PLOT.3, PLOT.4,
                          labels = c("A", "B", "C", "D"),
                          ncol = 2,
                          nrow = 2)
PLOT

ggsave("~/Nextcloud/project-fab-forschung/Publikationen/FLOA/tex/Grafiken/original_curves.png", device = "png", dpi = 300)
```

@@

<!-- Der Code zum Erstellen der Kurven findet sich im Anhang und auf Github als R Code und txt Dateien. -->

@@

### Uncertainty estimation
Die Grenzen der Prädiktionsintervalle unterliegen einem stochastischen Prozess und variieren in Abhängigkeit vom Samplingprozess in den jeweiligen Verfahren (POINT, ROISLIEN, BOOT). Um diese Unsicherheit der Intervallgrenzen zu quantifizieren, wurde der Abstand zwischen einer oberen und unteren Unsicherheitsgrenze (Erläuterung und Berechnungsdetails im Folgenden) als kumulierter Flächeninhalt (Cumulated Uncertainty Measure) durch punktweises Aufsummieren der Differenzen berechnet (Oriwol, 2012):

@@

floa.point <- floa_point(data)
floa.roislien <- floa_roislien(data)
floa.boot  <- floa_boot(data,
                        k_reihe = 50,
                        n.boot = n.boot,
                        band = "prediction",
                        cp.begin = 0,
                        alpha = 0.05)

PLOT.1 <- plot_loa(data, floa.point, floa.roislien, floa.boot, ylim = c(-3, 3))

@@

floa.point <- floa_point(data)
floa.roislien <- floa_roislien(data)
floa.boot  <- floa_boot(data,
                        k_reihe = 50,
                        n.boot = n.boot,
                        band = "prediction",
                        cp.begin = 0,
                        alpha = 0.05)

PLOT.2 <- plot_loa(data, floa.point, floa.roislien, floa.boot, ylim = c(-8, 8))

@@

floa.point <- floa_point(data)
floa.roislien <- floa_roislien(data)
floa.boot  <- floa_boot(data,
                        k_reihe = 50,
                        n.boot = n.boot,
                        band = "prediction",
                        cp.begin = 0,
                        alpha = 0.05)

PLOT.3 <- plot_loa(data, floa.point, floa.roislien, floa.boot, ylim = c(-5, 5))

@@

floa.point <- floa_point(data)
floa.roislien <- floa_roislien(data)
floa.boot  <- floa_boot(data,
                        k_reihe = 50,
                        n.boot = n.boot,
                        band = "prediction",
                        cp.begin = 0,
                        alpha = 0.05)

PLOT.4 <- plot_loa(data, floa.point, floa.roislien, floa.boot, ylim = c(-20, 20))
```

@@

PLOT

ggsave("~/Nextcloud/project-fab-forschung/Publikationen/FLOA/tex/Grafiken/difference_intervals.png", device = "png", dpi = 300)
```

@@

rownames(covered.curves.percent) <- c("A. GAUSS", "B. NONGAUSS", "C. XSHIFT", "D. REAL")

table.tmp <- knitr::kable(covered.curves.percent, caption = "Table 1: Percentages of entirely covered curves for methods POINT, ROISLIEN and BOOT across data sets A - D (A - Gaussian error model, B - Non-Gaussian errors and heteroskedasticity, C - Gaussian error model and phase shift in x-axis direction, D - Real-world hip joint angle curves). Coverage values are presented as mean values across $D = 110$ leave-one-out test curves.")

table.tmp

# writeLines(table.tmp, 'table1.tex')
```

@@

In den Fällen wo Messsysteme zunächst ohne klar definiertes Anwendungsgebiet validiert werden, empfehlen wir verschiedene Bänder für within und between-subject Designs zu konstruieren. Punktweise konstruierte Bänder stellen hierbei eine brauchbare Alternative dar. Hier sollten aber das in dieser Arbeit implementierte, komplexere Modell mit Messwiederholungen berücksichtigt werden um keine zu engen Intervallgrenzen zu erhalten. In jedem Fall aber sollten aus den in der Einleitung aufgeführten Gründen kontinuierliche Methoden den Vorzug gegenüber diskreten Verfahren erhalten. Wir spekulieren dass der spärliche Einsatz kontinuierlicher Verfahren in direktem Zusammenhang mit der Komplexität der Verfahren steht, die vermutlich eine hohe Hürde für viele Forscher mit weniger ausgeprägten Statistik- und Programmierkenntnissen darstellt. Um die Verbreitung kontinuierlicher Methoden zu katalysieren stellen wir daher die bei der Erstellung des Papers implementierten Methoden als R Code im Anhang und zusätzlich (inkl. aller Datensätze) auf Github zur Verfügung (https://github.com/koda86/floa).

# Conclusion
Punktweise Intervalle auf Grundlage parameterischer Modelle können durchaus brauchbare Ergebnisse liefern, auch bei Daten in denen die Voraussetzungen mitunter eheblich verletzt sind. ... Voraussetzung ist das sie in geeigneter Weise berechnet werden ... Dazu zählt u. a. die Berücksichtigung von messwiederholten Daten ... man könnte auch wie bei Lenhoff einen Korrekturfaktor reinbringen
